Przetwarzanie równoleg³e \\ tytu³

### 2007-11-12 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@518 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\tableofcontents

@@

\section{Analiza problemu}
Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹ symbolizuj¹c¹ kierunek przekazywania danych.

Dane wejœciowe:
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- szybkoœæ procesora j, 
\item[$C(j)$] -- szybkoœæ ³¹cza bezpoœrednio dochodz¹cego do procesora j,
\item[$S$] -- czas rozruchu,
\item[$V$] -- rozmiar danych,
\item[$k$] -- liczba faz komunikacji,
\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze k przeznaczonej dla procesora j,
\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki k dla procesora j,
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki k dla procesora j.
\end{description}
Funkcje pomocnicze:
\begin{itemize}
\item czas przesy³ania danych do procesora j w fazie k
\begin{displaymath}
T_c(j,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $j=0$}\\
S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor (j + 1)/3\rfloor} a(3\,i + j,k) & \textrm{dla $j>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas obliczania danych na procesorze j w fazie k
$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k) $$
\end{itemize}
Funkcja celu:
\begin{quotation}
$$\textrm{min:} \; T$$
\end{quotation}
Ograniczenia:
\begin{itemize}
\item kolejna paczka nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem wysy³ania poprzedniej
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j, k - 1) \qquad j = 1 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem odbierania
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item pierwsze paczki dla procesorów 1..3 s¹ dostêpne w chwili $t = 0$
$$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
\item nie mo¿na liczyæ przed zakoñczeniem transmisji
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne paczki musz¹ byæ liczone sekwencyjnie
$$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{j = 0}^{7} \sum_{k = 0}^{m-1} a(j,k) = V$$
\end{itemize}

@@

Dane:
S = 11;
A[0] = A[2] = A[3] = A[5] = 16;
A[1] = A[4] = A[6] = A[7] = 20;
C[1] = C[6] = 2.2;
C[2] = C[3] = C[4] = C[5] = C[7] = 4.4;
V = 10000;

@@

Wykres czasu przetwarzania w zale¿noœci od liczby faz:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
\caption{Wykres czasu przetwarzania}
\label{fig:wykres}
\end{figure}

Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ w procesorach wynosi:

@@

Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Na wykresie \ref{fig:wykres} widaæ, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.

>>>>

@@

\section{Analiza problemu}
Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹, która symbolizuje kierunek przekazywania danych. Procesory na œcie¿kach wyznaczonych strza³kami s¹ odpowiedzialne (oprócz obliczeñ) za poœredniczenie w przesy³aniu danych do kolejnych wêz³ów.

G³ównym celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych pomiêdzy procesorami i wynikaj¹cego z niego procesu obliczeñ. Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.

Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytania udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w sposób opisany w kolejnych podpunktach.

\subsection{Dane wejœciowe}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- szybkoœæ procesora $j$, 
\item[$C(j)$] -- szybkoœæ ³¹cza bezpoœrednio dochodz¹cego do procesora $j$,
\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza,
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych,
\item[$k$] -- liczba faz komunikacji,
\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze $k$ przeznaczonej dla procesora $j$,
\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $k$ dla procesora $j$,
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki $k$ dla procesora $j$.
\end{description}

\subsection{Funkcje pomocnicze}
\begin{itemize}
\item czas przesy³ania danych do procesora $j$ w fazie $k$
\begin{displaymath}
T_c(j,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $j=0$}\\
S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor (j + 1)/3\rfloor} a(3\,i + j,k) & \textrm{dla $j>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas obliczania danych na procesorze $j$ w fazie $k$
$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k)$$
\end{itemize}

\subsection{Funkcja celu}
\begin{quotation}
$$\textrm{min:} \; T$$
\end{quotation}

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item kolejna paczka nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem wysy³ania poprzedniej
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j, k - 1) \qquad j = 1 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem jej odbierania
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item pierwsze paczki dla procesorów 1..3 s¹ dostêpne w chwili $t = 0$
$$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
\item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne paczki musz¹ byæ liczone sekwencyjnie
$$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{j = 0}^{7} \sum_{k = 0}^{m-1} a(j,k) = V$$
\end{itemize}

@@

Przedstawiony w poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 5 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej. Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}.

$$S = 11$$
$$A[0] = A[2] = A[3] = A[5] = 16$$
$$A[1] = A[4] = A[6] = A[7] = 20$$
$$C[1] = C[6] = 2.2$$
$$C[2] = C[3] = C[4] = C[5] = C[7] = 4.4$$
$$V = 10000$$

@@

Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
\caption{Wykres czasu przetwarzania}
\label{fig:wykres}
\end{figure}

Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:

@@

Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
